\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
almost.... (cont.)

}
 \end{abstract}
{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارا میباشد.

@@

\subsubsection{مثال‌هایی از قدرت تک نورون}
برای نشان دادن حداقل توانایی های یک نورون ساده، با استفاده از آن‌ها گیت‌های منطقی پایه‌ای رایانه و دو مثال پیشرفته‌تر را طراحی می‌کنیم. برای این کار فرض کنید که تابع فعال‌سازی تمام نورون‌های این بخش و بخش بعد از نوع تابع 
\lr{Threshold}
(که در بخش
\ref{sec:activation}
تعریف شده) می‌باشد:
\begin{itemize}
  \item
\textbf{گیت \lr{not}:}
برای ساختن این گیت باید یک ورودی داشته باشیم که ضریب آن را برابر $-1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت (\lr{bias}) را برابر $0$ قرار می‌دهیم و یک گیت \lr{not} ساخته می‌شود.
  \item
\textbf{گیت \lr{and}:}
برای ساختن این گیت باید دو ورودی داشته باشیم که ضریب هر کدام را برابر $1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت را برابر $1.5$ قرار می‌دهیم. حال مقدار خروجی فقط در صورتی یک است که هر دو ورودی یک باشند.
  \item
\textbf{گیت \lr{or}:}
همانند \lr{and} دو ورودی داریم با ضریب $1$ و فقط  مقدار عدد ثابت را برابر $0.5$ قرار می‌دهیم. حال اگر هر کدام را یک کنیم، جواب یک می‌شود. (در شکل
\ref{fig:linear_separability}
هر دو گیت \lr{and} و \lr{or} نشان داده شده.)
  \item
\textbf{تابع اکثریت}
یعنی این که $n$ ورودی داشته باشیم و بگوید که اکثریت آن‌ها صفر بوده‌اند یا یک: برای این تابع هم $n$ ورودی داریم که ضریب هر کدام یک است و مقدار عدد ثابت برابر 
$-\frac{n}{2}$
است.
  \item
\textbf{فلیپ‌فلاپ\LTRfootnote{flip-flop}:}
\label{sec:single-neuron}
ساخت این قطعه به داشتن دور در گراف ساختار نورون‌ها دارد و در نتیجه فقط در شبکه‌های در جریان (بخش
\ref{sec:recurrent}
)
قابل پیاده‌سازی است. اما برای ساخت آن فقط کافی است که خروجی نورون به عنوان ورودی دوباره به خودش داده شود (با ضریب $1$) و دو سیگنال ورودی \lr{set} با ضریب $1$ و \lr{reset} با ضریب منفی $-2$ (البته بسته به استفاده می‌تواند $-1$ هم باشد) و عدد ثابت (\lr{bias}) هم برابر $-1$ باشد. حال تا وقتی که سیگنالی نیاید، همیشه مقدار خروجی نورون ثابت می‌ماند و با آمدن سیگنال هم مقدار آن تعیین می‌شود.
\end{itemize}

@@

به عنوان مثال در این باره می‌توان شبکه‌های \lr{LSTM\LTRfootnote{Long Short-term Memory}} را نام برد که در سال ۲۰۰۹ برای تشخیص متن دست‌نوشت به کار رفت و مسابقه‌ی \lr{ICDAR} در همین زمینه را در سال مذکور از آن خود کرد.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب می مانند، علاوه بر این، گاهی ماشین ها نظمی در داده ها پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد. که باز هم می‌توان استفاده‌ی این الگوریتم‌ها در زمینه‌ی داده‌کاوی را خاطر نشان کرد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
 کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.
\subsection{سایر کاربردها}
چند نمونه از دیگر موارد کاربردی شبکه های عصبی:
\begin{enumerate}
\item
تقریب تابع‌ها:
تقریب زند توابعی که محاسبه ی آن ها به راحتی امکان پذیر نیست.
\item
پیش‌بینی و حدس:
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ....

>>>>

}
 \end{abstract}
{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارد.

@@

\subsubsection{مثال‌هایی از قدرت تک نورون}
برای نشان دادن حداقل توانایی های یک نورون ساده، با استفاده از آن‌ها گیت‌های منطقی پایه‌ای رایانه و دو مثال پیشرفته‌تر را طراحی می‌کنیم. برای این کار فرض کنید که تابع فعال‌سازی تمام نورون‌های این بخش و بخش بعد از نوع تابع 
\lr{Threshold}
(که در بخش
\ref{sec:activation}
تعریف شده) است:
\begin{itemize}
  \item
\textbf{گیت \lr{not}:}
برای ساختن این گیت باید یک ورودی داشته باشیم که ضریب آن را برابر $-1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت (\lr{bias}) را برابر $0$ قرار می‌دهیم و یک گیت \lr{not} ساخته می‌شود.
  \item
\textbf{گیت \lr{and}:}
برای ساختن این گیت باید دو ورودی داشته باشیم که ضریب هر کدام را برابر $1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت را برابر $1.5$ قرار می‌دهیم. حال مقدار خروجی فقط در صورتی یک است که هر دو ورودی یک باشند.
  \item
\textbf{گیت \lr{or}:}
همانند \lr{and} دو ورودی داریم با ضریب $1$ و فقط  مقدار عدد ثابت را برابر $0.5$ قرار می‌دهیم. حال اگر هر کدام را یک کنیم، جواب یک می‌شود. (در شکل
\ref{fig:linear_separability}
هر دو گیت \lr{and} و \lr{or} نشان داده شده.)
  \item
\textbf{تابع اکثریت}
یعنی این که $n$ ورودی داشته باشیم و بگوید که اکثریت آن‌ها صفر بوده‌اند یا یک: برای این تابع هم $n$ ورودی داریم که ضریب هر کدام یک است و مقدار عدد ثابت برابر 
$-\frac{n}{2}$
است.
  \item
\textbf{فلیپ‌فلاپ\LTRfootnote{flip-flop}:}
\label{sec:single-neuron}
ساخت این قطعه به داشتن دور در گراف ساختار نورون‌ها دارد و در نتیجه فقط در شبکه‌های در جریان (بخش
\ref{sec:recurrent}
)
قابل پیاده‌سازی است. اما برای ساخت آن فقط کافی است که خروجی نورون به عنوان ورودی دوباره به خودش داده شود (با ضریب $1$) و دو سیگنال ورودی \lr{set} با ضریب $1$ و \lr{reset} با ضریب منفی $-2$ (البته بسته به استفاده می‌تواند $-1$ هم باشد) و عدد ثابت (\lr{bias}) هم برابر $-1$ باشد. حال تا وقتی که سیگنالی نیاید، همیشه مقدار خروجی نورون ثابت می‌ماند و با آمدن سیگنال هم مقدار آن تعیین می‌شود.
\end{itemize}

@@

به عنوان مثال در این باره می‌توان شبکه‌های \lr{LSTM\LTRfootnote{Long Short-term Memory}} را نام برد که در سال ۲۰۰۹ برای تشخیص متن دست‌نوشت به کار رفت و مسابقه‌ی \lr{ICDAR} در همین زمینه را در سال مذکور از آن خود کرد.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب می مانند، علاوه بر این، گاهی ماشین ها نظمی در داده ها پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد. که باز هم می‌توان استفاده‌ی این الگوریتم‌ها در زمینه‌ی داده‌کاوی را خاطر نشان کرد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
 کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.
\subsection{سایر کاربردها}
چند نمونه دیگر از  موارد کاربردی شبکه های عصبی:
\begin{enumerate}
\item
تقریب تابع‌ها:
تقریب زند توابعی که محاسبه ی آن ها به راحتی امکان پذیر نیست.
\item
پیش‌بینی و حدس:
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ....
